DE JURE PRAEDAE. CAP. XII. 229

tiisse testatur, cum olim paucis navibus id auderetur. lude
magna populo Romano vectigalia. Addit Plinius ¹ impositis
sagittariorum cohortibus piratarum metu navigatum, solamque
Indiam quingenties sestertium, si Arabiam addas et Seres
millies, annis omnibus Romano imperio ademisse et merces
centuplicato venditas. Et haec quidem vetera satis arguunt
primos non fuisse Lusitanos. In singulis autem sui partibus
oceanus ille et tunc, curn Lusitani ingressi sunt, et num-
quam non cognitus fuit. Mauri enim et Aethiopes, Arabes,
Persae, Indi eam maris partem, cujus ipsi accolae sunt,
nescire neutiquam potuerunt. Mentiuntur ergo quise mare
illud invenisse jactant. Quid igitur, dicet aliquis, parvumne
videtur, quod Lusitani intermissam multis forte saeculis na·
vigationem primi repararunt et, quod negari non potest,
Europaeis gentibus ignotam ostenderunt magno suo labore,
sumtu, periculo? Imo ver0, si in lroc incubuerunt, ut
quod soli reperissent omnibus monstrarent, quis adeo est
amens, quinon plurimum se illis debere profiteatur? Eam-
dem eninr gratiam laudemque et gloriam immortalem illi
promeruerint, qua omnes contenti fuerunt rerum magnarum,
inventores, quotquot scilicet nou sibi, sed humano generi
prodesse studuerunt. Sin Lusitanis suus ante oculos quaestus
fuit, lucrum quod semper maximum est in praeverterrdis
negotiationibus illis sufficere debuit. Et scimus itinera prima
proventus interdum quater decuplos aut etiam uberiores de-
disse: quibus sactum, ut inops diu populus ad repentinas
divitias subito prorumperet tanto lux'us apparatu, (plantus
vix beatissimis gentibus in supremo progressae diu fortunae
fastigio fuit. Si vero eidem in hoc praeiverunt, ne quis-
quam sequeretur, gratiam non merentur cum lucrum suum
respexerint, lucrum autem suum dicere uon possunt, cum
eripiant alienum. Neque enim illud certum est, nisi ivissent

,φῇ-...η

¹ loco citato et l. 12. c. 19.

 

