DE JURE Pannonis. CAP. xlv. 311

ibi socios quaeratis, ubi Saguntina clades ignota est. Ita,
mihi credite, vela Hollandorum, ita appulsus Indi quasi
fatales ac funestos exhorruissent, ita contactus ipsos aut iu·
gerent homines, aut etiam fugarent, ni visum esset Deo lia·
taram virtutem per Europam omnem clarissimam, Asiae etiam
gentibus ostendere et ingens dare exemplum, minime illos
decipi, qui Batavorum fortitudinem ct iidem prae Lusitanorum
perfidia et ferocia sequuntur. Ac me sane per omnem belli
istius historiam, quod ultra tricesimum annunt jam trahitur,
nulla magis exempla ducunt, quarn fidei socialis. Hanc
Lugdunenses, exhausta malis civitas, inter hostiurn arma et
deficientes cibos et quidquid cibum egestas fecerat,tamen non
prodiderunt. Hac moti vicissim caeteri in sua arva suasque
fruges ,oceanum vocaverunt. Haec est quae Anglianr communi
Marte defendit: haec eadem Galliae laboranti auxilia submisit.
Haec domi utilis, apud finitimos honesta, at in ultimo illo
terrarum recessu etiarn neccssaria cst, ubi ignotos ante nisi
per virtutes nosci non convenit. Non est quidem cum illis
gentibus religionis,ne foederum quidem societas, sed est illa
naturalis inter homines necessitudo, est etiam peculiare com·
mercium, columen illud reipublicae reique familiaris. Et
sane si sperandum est lieri posse, ut resipiscentes aliquando
Christianam accipiant institutionem, non ea spes in excidiis
urbium, suppliciis populorum, sed fidei et bonitatis et ele·
mentiae exemplis sita est. Jam verosi Lusitanorum en altera
parte ingenium respicimus, quis est, qui negare possit illos
summis Batavorum beneficiis etiam post iniurias invitatos adeo
nihil remisisse ex veteri saevitia, ut illa ipsa bonitate non in con-
temtum modo‚ sed in perfidos etiam conatus toties abuterentur:
ita ut non frustra praestantissimus historiae auctor ¹ affirma·
verit, illos praecipue, qui nulla de causa aliquem injuria
provocarunt, nullis postea benefactis mitigari, quominus

¹ Thucyd. lib. ³· [c. 4⁰· itr ilum]

 

