ue June renense. cnr.x11. ²43

Jure gentium hoc introductum est ut cunctis hominibus inter
se libera esset negotiandi facultas ¹, quae a nemine possit
adimi. Et hoc sicut post dominiorum distinctionem continuo
necessarium fuit, ita originem videri potest antiquiorem
habuisse. Subtiliter enim Aristoteles ¹ pereffluentia dixit
everterent τῆς exre φύσιν atteratur, hoc est, negotiatione
suppleri ed quod naturae deest, quo commode omnibus sus·
ficiat. Oportet igitur communem esse jure gentium non tan*
tum privative, sed et positive ³, ut dicunt magistri, sive
affirmative. Quae autern iilo modo sunt juris gentium mu-
tari possunt, quae hoc modo non possunt. Id ita intelligi
potest. Dederat natura onmia omnibus, sed cum aterum
muitarum usu, quas vita desiderat humana, locornm inter·
vallo homines arcerentur, quia ut supra diximus non omnia
ubique proveniunt, opus fuit trajectione: nec adhuc vera
permutatio erat, sed alii vicissim rebus apud allos repertis
suo arbitrio utebantur: quo fere modo apud Seres· dicitur
rebus in solitudine relictis sola mutantium religione peragi
commercium ⁴. Sed cum statim res mobiles monstrante ne-
cessitate,quae modo explicata est, in jus proprium transiis-
sent, inventa est permutatio ⁸, qua quod alteri deest ex
eo quod alteri superest suppleretur. lta commercia victus
gratia intenta ex Homero Plinius ⁸ probat. Postquam vero
tes etiarn immobiles in dominos distingui coeperunt, sublata
undique communio non inter homines locorum spatiis discretos
tantum, verum etlam inter vicinos necessarium fecit commer-
cium: quod ut facilius procederet nummus postea adinventus
est ἐ dictus autem ere τοὺ νόμον, quod institutum sit civile:
antiquior enim inter cives est. lpsa igitur ratio omnium

¹1.ertr0c1nre.m delectaturam. 1. r.s.]etibiBartnlue. ²1. t.
de rep. c. 9. [p. ποεῖ. t. ts. ap] ⁸ v· Cotem. in c. peceatum. i. 8. ⁴ Pomp.
Mela. l. 3. [r. 9.] ⁶1. amnemamnem. [D. ιθ. r.] ⁰143. c. 1. ⁷d.

1. r. [D. rt. 1.] 16*

 

