DE JURE PRAEDAE. CAP. ΧΠ. 213

quia nulla subest eausa justa belli , cum Jesus Christus
rex regum, cui dato est potestas in caelo et in terro,
miserit ad capiendam possessionem mundi, non milites ar·
motae militiae, sed sanctos praedicatores, sicut ores inter
lupos. Unde nec in Testamenta reteri, uli armata manu .
possessio erat capienda terrae infidelium, indictum lego
bellum alicui propter ltoc, quod non erant fideles, sed quia
nolebant dore transitum, rel quia eos offenderant, ut Ma·
dianitae, rel ut recuperarent sua, diuina largitate sibi
concessa. Unde grauissime peccaremus, si fidem Ultristi
jesu per hanc uiam ampliare contenderemus, nec essemus
legitimi domini illorum, sed magna latrocinia committere-
mus et teneremur ad restitutionem, utpote injusti debell ·
tores aut occupatores. Mittendi essent ad less praedicatores
boni uiri, qui uerbo et exemplo corruerterent eos ad Deum .·
et non qui eos opprimant, spolient, scandalizent, subjiciant
et duplo Gehennae filios faciant more Pharisaeorum. Et in
hanc formam audimus saepe a senatu in Hispania et theo·
logis praecipue Dominicanis decretum fuisse ¹, sola verbi
praedicatione non bello Americanos ad fidem traducendos:
libertatem etiam, quae illis eo nomine erepta esset, restitui
debere, quodaPaulo Tertio, Pontifice et Carolo Quint0, Im·
peratore et Hispaniarum rege comprobatum dicitur. Omittimus
jam Lusitanos in plerisque partibus religionem nihil promo·
vete3 ne operam quidem dare, eum soli lucro invigilent.
luto et illud ibi verum esse, quod de Hispanis iu America
Hispanus ¹ scripsit, nou miracula, non signa audiri, nou
exempla vitae religiosae, quae ad eamdem fidem alios possent
impellere, sed multa scandala, multa facinora, multas im-
pietates. Quare cum et possessio et titulus delicias posses-
sionis, neque res ditionesque Indorum pto talibus haberi

>—-——..-.--

¹ V. Joh. Met. in praes. ad Osotium. ² Vict. in relect. 1. dt ludis. §. 38

 

